# Lunedì 03 marzo 2025

## Figura del DevOps

Chi è in grado di sviluppare in Python e Bash. La parte di operations si occupa della gestione di operazioni. Amazon tramite AWS fornisce LLM su Cloud.

## Amazon AWS

Il cloud di Amazon è leader del mercato con circa il 30% del mercato mondiale.
Forniscono capacità di calcolo e di storage (possibilità di creare files in cloud) e connettività (reti virtuali, software defined network).

## IAM Identity and Access Management

Si occupa della gestione degli accessi e chi è autorizzato a fare cosa.

## Docker

Consentono di sfruttare al meglio l'hardware a disposizione, permettono di essere replicati per garantire alta disponibilità

## Kubernetes (K8S)

Deriva da cibernetica, pilota permette l'orchestrazione dei container.

## CICD: Continuous Integration Continuous Development

Permette lo sviluppo di funzionalità senza mai interrompere l'operatività dei servizi.

# Cloud Computing

Architettura a 3 Livelli

1. Il primo tier rappresenta il cliente viene eseguito da un broeser o da una applicazione mobile ed è supportato da uno smartphone o un computer
2. Il secondo tier viene svolto dal server e si occupa della business logic, se ne occupano i web server insieme alle app engine come php o java
3. Il terzo tier si occupa della gestione dei dati, se ne occupa un Database Server la componente software è rappresentata da un database relazionale o non relazionale in genere MySQL

## Housing o servizio di colocation

Concessione in affitto di sistemi cloud, storage, database etc...
