# Mercoledì 12 marzo 2025

## AWS Networking: Virtual Private Cloud

Infrastruttura di rete per risorve virtualizzate (database back-end).
Elemento base del networking.
Per la CLI di AWS bisogna usare il comando **aws ec2 create-vpc**

## Servizi VPC

- Subnetting (sottoreti pubbliche/private/ibride)
- Routing tra sottoreti
- NACL: Network Access Control List
- Security Groups
- VPN
- AWS Direct Connect

Collegandosi tramite SSH ad una macchina creata tramite AWS ed eseguendo il comando **ip a** visualizziamo un indirizzi di classe 172.31.0.0/16 che è la rete privata di default.

Lo scopo di VPC è fornire disponibilità di reti private multiple all'interno di AWS. Le reti sono segmentate devono essere pubbliche solo alcune VPC per diminuire i costi ed i rischi, le altre VPC saranno private. ad esempio un server web deve dare accesso solamente alle porte 80 e 443 ovvero HTTP ed HTTPS il Database deve avere accesso solamente alla porta 3306 che è la porta di MySQL.

Nattare: Tradurre un indirizzo ip pubblico in ip privato e viceversa

## IAM: Identity and Access Management

Gestisce gli accessi ai servizi per un gruppo specifico di utenti, ad esempio policy EC2FullAccess e S3FullAccess garantiscono l'accesso completo a tutte le funzionalità di quei servizi AWS.

## Indirizzi IPV4 e CIDR

Formati da 32 bit suddivise in 4 gruppi da 8 bit ognuno nel range [0,255].
Con la notazione CIDR si stabilisce la sottomaschera che separerà l'indirizzi relativo alla rete e quello relativo all'host.

## VPC e Regioni

Ogni Virtual Private Cloud viene collocata in una regione, ad ogni account è possibile creare 5 VPC per regione. Ad ogni VPC si assegna una classe di indirizzi IP privati, basta una VPC segmentata in sottoreti.

## Come creare una VPC

Dalla console selezionare il servizio VPC.

- Selezionare "VPC Only"
- Dare un name-tag
- Dare un indirizzo IPv4 ad esempio 10.2.0.0/16
- NO IPV6 CIDR Block

Creiamo quindi la rete.

Creiamo adesso una istanza assegnandogli un nome e tra i network-settings assegnare la VPC appena creata.

## S3 Scalable Storage in the Cloud

Un bucket è una directory di primo livello

## CLI (oppure CloudShell AWS)

La CLI è un software open source che tramite linea di comando permette di interagire con i servizi di Amazon.
AWS CLI da accesso diretto alle api di AWS

Creiamo un bucket S3 tramite cli, il nome del bucket deve essere unico a livello globale:

`aws s3 mb s3://mio-dmi-2025`

Copiamo un file presente nel nostro dispositivo all'interno del bucket:

`aws s3 cp .bashrc s3://mio-dmi-2025`

Tra gli oggetti troveremo il file .bashrc

Per rimuovere l'oggetto:

`aws s3 rm s3://mio-dmi-2025 .bashrc`

Per rimuovere il bucket:

`aws s3 rb s3://mio-dmi-2025`

Grazie alla shell abbiamo un accesso programmatico delle macchine, è possibile creare un cluster di istanze tramite un semplice script.

## Come configurare AWS CLI

Usiamo il comando: `aws configure`

- AWS Access Key ID [none]:
- AWS Secret Access Key ID [none]:
- Default Region Name [none]:
- Default Output Format [none]:

Dove prendere le chiavi di accesso?
In security credentials tra gli utenti è possibile creari le chiavi di accesso, scaricare la chiave privata e conservarla perchè amazon non permetterà il download una seconda volta. Sono sconsigliate perchè a lungo termine e poco sicure. Oppure in `./aws/credentials` è possibile vedere le credenziali. La CloudShell non ha bisogno di chiavi.

Si possono avere profili multipli

## CloudTrail

Conserva il log delle chiamate api effettuate per verificare che cosa è stato richiesto dall'utente.

## Autocompletamento

Permette tramite tab di scrivere automaticamente i comandi: `aws aws_completer`

## Installazione composer

`sudo yum install composer`

## Auto completamento semi grafico

`export AWS_CLI_AUTO_PROMPT=on`
